# 数据结构

## 概论

简单的说，数据结构（Data Structure）是计算机组织数据和存储数据的方式。更进一步地说，数据结构是一组相互之间存在一种或多种特定关系的数据的组织方式和它们在计算机内的存储方式，以及定义在该组数据上的一组操作。合理的数据结构可降低程序设计的复杂性，提高程序执行的效率。

### 基本概念和术语

数据：所有被计算机存储、处理的对象。计算机加工处理的对象从早期的数值、布尔值等扩展到字符串、表格、图像甚至声音等。

数据元素：数据的基本单位，在程序中作为一个整体而加以考虑和处理。数据元素是运算的基本单位，通常具有完整的实际意义。数据元素常常又简称为元素。

一般情况下，数据元素由数据项组成。在数据库中数据项又被称为字段或域。它是数据的不可分割的最小标识单位。

数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。它包括**数据的逻辑结构**、**数据的存储结构**和**数据的基本运算**。

#### 数据的逻辑结构

数据的逻辑结构是指**数据元素之间**的逻辑关系。所谓逻辑关系是指**数据元素之间**的**关联方式**或“**邻接关系**”。

事实上，不同结构中的数据元素之间可以有不同的关系。根据数据元素之间的关系，通常由四类基本结构，它们反映了四类基本的数据组织形式，如下：

- 集合结构：集合中任意两个结点（数据元素）之间都没有邻接关系，组织形式松散；
- 线性结构：线性结构中结点按逻辑关系依次排列形成一条“链”，结点之间一个一个依次相邻接。表格中，第一条记录与第二条记录是邻接的，但是第一条记录与第三条记录不相邻接，表格是线性结构；
- 树形结构：树形结构具有分支、层次特性，上层的结点可以和下层多个节点相邻接，但下次结点只能和上层的一个结点相邻接；
- 图结构：图结构最复杂，其中任何两个结点都可以相邻接。

#### 数据的存储结构

数据的逻辑结构在计算机中的实现称为数据的存储结构（或物理结构）。

一般情况下，数据的存储结构包括以下两个部分：

- 存储数据元素；
- 数据元素之间的关联方式。

表示数据元素之间的关联方式主要有**顺序存储方式**和**链式存储方式**。

顺序存储方式是指所有存储结点存放在一个**连续**的存储区里。利用结点在存储器中的**相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系**。

链式存储方式是指每个存储结点除了含有一个数据元素外，还包含**指针**，每个指针指向一个与本结点有逻辑关系的结点，用**指针表示数据元素之间的逻辑关系**。

除了上下两种存储方式之外，还有**索引存储方式**和**散列存储方式**。

一种逻辑结构可以采用**一种或几种**存储方式来表达数据之间的逻辑关系，相应的存储结构称为**给定逻辑结构**的存储实现或存储映像。

机器级，直接以**内存地址**来描述存储结构。语言级，即用程序设计语言中的类型说明、变量说明等手段来描述存储结构，一般语言中有几种常见的数据类型，如数组、结构体和指针等，用这些类型可以构造出更复杂的存储结构。

#### 运算

运算是指某种逻辑结构上施加的操作，即对逻辑结构的加工。这种加工以数据的逻辑结构为对象。一般来说，在每个逻辑结构上，都定义了一组基本运算，这些运算包括：建立、查找、读取、插入和删除等。

从数据结构的定义可看出，应该将**数据的逻辑结构、对数据的操作（基本运算集合）以及数据的存储结构**联系在一起，作为一个整体来看待。线性表、栈和队列中的元素具有相同的逻辑结构（即线性结构），但有不同的运算集，它们是不同的数据结构。

## 线性表

### 线性表的基本概念

定义：线性表（Linear List）是一种**线性结构**，它是由**n(n>=0)**个数据元素组成的**有穷序列**，数据元素又称结点。结点个数n称为表长。当`n=0`时，线性表不含任何数据元素，称为**空表**，记为`()`或`ф`。当`n>0`时，线性表通常表示成（a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, ... , a<sub>n</sub>），a<sub>1</sub>称为起始结点，a<sub>n</sub>称为终端结点。对任意一对相邻结点 a<sub>i</sub>和a<sub>i+1</sub>（1<=i<n），a<sub>i</sub>称为a<sub>i+1</sub>的直接前驱，a<sub>i+1</sub>称为a<sub>i</sub>的直接后继。

特征：线性表中结点具有一对一的关系，如果结点数不为零，则除起始结点没有直接前驱外，其他每个结点有且仅有一个直接前驱；除终端节点没有直接后继外，其他每个结点有且仅有一个直接后继。

线性表中，每个数据元素的含义，在不同的应用中各不相同，但同一个线性表中的所有结点代表的数据元素具有相同的特性。如每个结点表示一个数，或者一名学生的信息，也可以表示更为复杂的信息。

线性表基本运算及功能描述：

- 初始化`Initiate(L)`：建立一个空表`L=()`，L 不含数据元素；
- 求表长`Length(L)`：返回线程表L的长度；
- 读表元素`Get(L, i)`：返回线性表第i个数据元素，当i不满足`1<=i<=Length(L)`时，返回一特殊值；
- 定位`Locate(L, x)`：查找线性表中数据元素等于x的结点序号，若有多个数据元素与x相等，运算结果为这些结点中序号的最小值，若找不到该结点，则运算结果为0；
- 插入`Insert(L, x, i)`：在线性表L的第i个元素之前插入一个值为x的新数据元素，参数i的合法取值范围是`1<=i<=n+1`。操作结束后线性表L由（a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, ... ,a<sub>i-1</sub>,a<sub>i</sub>, a<sub>i+1</sub>, ... , a<sub>n</sub>）变为（a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, ... ,a<sub>i-1</sub>,x,a<sub>i</sub>, a<sub>i+1</sub>, ... , a<sub>n</sub>），表长度加1；
- 删除`Delete(L, i)`：删除线性表L的第i个数据元素a<sub>i</sub>，i的有效取值范围是`1<=i<=n`。删除后线性表L由（a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, ... ,a<sub>i-1</sub>,a<sub>i</sub>, a<sub>i+1</sub>, ... , a<sub>n</sub>）变为（a<sub>1</sub>, a<sub>2</sub>, ... ,a<sub>i-1</sub>, a<sub>i+1</sub>, ... , a<sub>n</sub>），表长度减1。

对于不同的存储结构，这些基本运算的实现细节是不同的。我们将详细阐述线性表的顺序存储和链接存储，以及实现基本运算的算法。

### 线性表的顺序存储

#### 线性表顺序存储的类型定义

线性表顺序存储的方法是：将表中的结点**依次**存放在计算机**内存**中**一组连续**的存储单元中，数据元素在线性表中的邻接关系决定它们在存储空间中的存储位置，即**逻辑结构中相邻的结点其存储位置也相邻**。用顺序存储实现的线性表称为**顺序表**。一般使用**数组**来表示顺序表。

#### 线性表的基本运算在顺序表上的实现

一、插入

二、删除

三、定位

#### 顺序表实现算法的分析

在线性表的基本操作中，最频繁的操作是数据元素的**比较**和**移动**。因此我们在分析线性表的顺序表实现算法时，一个重要的指标就是**数据元素的比较和移动的次数**。

